Suppose that two American friends are traveling together in Italy.
Tegyük fel, hogy két amerikai barát utazik együtt Olaszországban.
They go to see Michelangelo's "David,"
Elmennek megnézni Michelangelo "Dávidját",
and when they finally come face to face with the statue,
és amikor végre szemtől szemben állnak a szoborral,
they both freeze dead in their tracks.
mindkettőjük lába földbe gyökerezik.
The first guy -- we'll call him Adam --
Az egyiket -- nevezzük Ádámnak --
is transfixed by the beauty of the perfect human form.
megigézi a tökéletes emberi test szépsége.
The second guy -- we'll call him Bill --
A másikat -- nevezzük Billnek --
is transfixed by embarrassment, at staring at the thing there in the center.
megdermeszti a zavar, hogy azt a dolgot kell bámulnia ott középen.
So here's my question for you:
A következő a kérdésem:
which one of these two guys was more likely to have voted for George Bush,
melyikük szavazott vajon George Bushra,
which for Al Gore?
és melyikük Al Gore-ra?
I don't need a show of hands
Nem kell senkinek jelentkeznie,
because we all have the same political stereotypes.
mert ugyanazok a politikai sztereotípiáink.
We all know that it's Bill.
Mind tudjuk, hogy Bill volt az.
And in this case, the stereotype corresponds to reality.
És ebben az esetben a sztereotípia megegyezik a valósággal.
It really is a fact that liberals are much higher than conservatives
Tény, hogy sokkal inkább jellemző a liberálisokra, mint a konzervatívokra
on a major personality trait called openness to experience.
egy fő jellemvonás, az élményekre való nyitottság.
People who are high in openness to experience
Azok, akik jellemzően nyitottak az élményekre
just crave novelty, variety, diversity, new ideas, travel.
szomjúzzák az újdonságot, a változatosságot, az új ötleteket, az utazást.
People low on it like things that are familiar, that are safe and dependable.
Akikre ez kevésbé jellemző, szeretik azt, ami megszokott, biztonságos és megbízható.
If you know about this trait,
Ha tudsz erről a jellemvonásról
you can understand a lot of puzzles about human behavior.
az emberi viselkedés sok furcsaságát megértheted.
You can understand why artists are so different from accountants.
Megértheted, hogy miért különböznek annyira a művészek a könyvelőktől.
You can actually predict what kinds of books they like to read,
Ki tudod következtetni, hogy milyen könyveket olvasnak,
what kinds of places they like to travel to,
milyen helyekre szeretnek utazni
and what kinds of food they like to eat.
és milyen ételeket szeretnek enni.
Once you understand this trait, you can understand
Ha egyszer megértetted ezt a jellemvonást, meg tudod érteni
why anybody would eat at Applebee's, but not anybody that you know.
hogy miért eszik bárki is a McDonaldsban, de senki azok közül, akit ismersz.
(Laughter)
(nevetés)
This trait also tells us a lot about politics.
Ez a jellemvonás a politikáról is sokat elárul.
The main researcher of this trait, Robert McCrae says that,
A jellemvonás legfőbb kutatója, Robert McCrea szerint
"Open individuals have an affinity for liberal, progressive, left-wing political views" --
„A nyitott egyének vonzódnak a liberális, progresszív, baloldali nézetekhez” --
they like a society which is open and changing --
szeretik a nyitott és változó társadalmat --
"whereas closed individuals prefer conservative, traditional, right-wing views."
„míg a zárkózott egyének előnyben részesítik a konzervatív, hagyományos, jobboldali nézeteket.”
This trait also tells us a lot about the kinds of groups people join.
Ez a jellemvonás sokat elárul arról is, hogy az emberek milyen csoportokhoz csatlakoznak.
So here's the description of a group I found on the Web.
Itt van egy csoport leírása, amit az interneten találtam.
What kinds of people would join a global community
Milyen emberek csatlakoznak egy globális közösséghez,
welcoming people from every discipline and culture,
ami minden szakterület és kultúra képviselőit üdvözli,
who seek a deeper understanding of the world,
akik a világ alaposabb ismeretét kutatják
and who hope to turn that understanding into a better future for us all?
és akik ezt a tudást egy szebb közös jövő szolgálatába remélik állitani?
This is from some guy named Ted.
Valami TED nevű pasastól.
(Laughter)
(nevetés)
Well, let's see now, if openness predicts who becomes liberal,
Lássuk, ha a nyitottság előrevetíti, hogy ki lesz liberális,
and openness predicts who becomes a TEDster,
és a nyitottság előrevetíti, hogy ki lesz TED résztvevő,
then might we predict that most TEDsters are liberal?
akkor feltételezthetjük-e, hogy a legtöbb TED résztvevő liberális?
Let's find out.
Derítsük ki.
I'm going to ask you to raise your hand, whether you are liberal, left of center --
Azt fogom kérni, hogy emelje fel a kezét aki liberális vagy a középtől balra helyezkedik el --
on social issues, we're talking about, primarily --
társadalmi kérdésekről beszélünk, elsősorban --
or conservative, and I'll give a third option,
vagy konzervatív, és adok egy harmadik lehetőséget,
because I know there are a number of libertarians in the audience.
mert tudom, hogy van néhány libertariánus a közönség soraiban.
So, right now, please raise your hand --
Szóval, emelje fel a kezét most --
down in the simulcast rooms, too,
lent a közvetítő szobákban is,
let's let everybody see who's here --
hadd lássa mindenki, ki van itt.
please raise your hand if you would say that you are liberal or left of center.
Emelje fel a kezét aki liberálisnak vagy a középtől balra helyezkedőnek tartja magát.
Please raise your hand high right now. OK.
Magasra a kezeket! Rendben.
Please raise your hand if you'd say you're libertarian.
Kérem emelje fel a kezét aki libertariánusnak vallja magát.
OK, about a -- two dozen.
OK, kb. -- két tucat.
And please raise your hand if you'd say you are right of center or conservative.
Emelje fel a kezét, aki a középtől jobbra helyezkedőnek vagy konzervatívnak tartja magát.
One, two, three, four, five -- about eight or 10.
Egy, kettő, három, négy, öt -- mondjuk kb. nyolc vagy tíz.
OK. This is a bit of a problem.
OK. Ez egy kis gond.
Because if our goal is to understand the world,
Mert ha az a célunk, hogy megértsük a világot,
to seek a deeper understanding of the world,
hogy a világ mélyebb megértését keressük,
our general lack of moral diversity here is going to make it harder.
akkor az általános morális diverzitás hiánya itt ezt meg fogja nehezíteni.
Because when people all share values, when people all share morals,
Mert amikor mindneki ugyanazokat az értékeket, ugyanazokat az erkölcsöket osztja,
they become a team, and once you engage the psychology of teams,
akkor egy csapatot alkotnak és ha egyszer belekezdtünk a csapatpszichológiába,
it shuts down open-minded thinking.
az véget vet a nyitott gondolkodásnak.
When the liberal team loses, as it did in 2004,
Amikor a liberális csapat veszít, ahogy 2004-ben,
and as it almost did in 2000, we comfort ourselves.
és ahogy majdnem 2000-ben, megvigasztaljuk magunkat.
(Laughter)
(nevetés)
We try to explain why half of America voted for the other team.
Próbáljuk megmagyarázni, hogy miért szavazott Amerika fele a másik csapatra.
We think they must be blinded by religion, or by simple stupidity.
Azt gondoljuk, elvakította őket a vallás vagy egyszerűen a hülyeség.
(Laughter)
(nevetés)
(Applause)
(taps)
So, if you think that half of America votes Republican
Ha azt hiszed, hogy Amerika fele azért szavazott a Republikánusokra
because they are blinded in this way,
mert ilyen módon elvakultak,
then my message to you is that you're trapped in a moral matrix,
akkor azt üzenem neked, hogy egy morális mátrix rabja vagy,
in a particular moral matrix.
egy különleges morális mátrixé.
And by the matrix, I mean literally the matrix, like the movie "The Matrix."
És mátrix alatt szó szerint a mátrixot értem, mint a „Mátrix” c. filmben.
But I'm here today to give you a choice.
De ma azért vagyok itt, hogy adjak egy választási lehetőséget.
You can either take the blue pill and stick to your comforting delusions,
Választhatod a kék kapszulát és megmaradhatsz a tévhiteid kényelmében,
or you can take the red pill,
vagy választhatod a piros kapszulát,
learn some moral psychology and step outside the moral matrix.
tanulhatsz egy kis morális pszichológiát és kiléphetsz az morális mátrixból.
Now, because I know --
Nos, mivel tudom –
(Applause) --
(taps)
OK, I assume that answers my question.
Rendben, azt hiszem ez megválaszolta a kérdést.
I was going to ask you which one you picked, but no need.
Azt akartam kérdezni, melyiket választanátok, de szükségtelen.
You're all high in openness to experience, and besides,
Mind nagyon nyitottak vagytok, és különben is,
it looks like it might even taste good, and you're all epicures.
egész finomnak tűnik, és mind ínyencek vagytok.
So anyway, let's go with the red pill.
Akkor vegyük be a piros kapszulát!
Let's study some moral psychology and see where it takes us.
Tanuljunk egy kis morális pszichológiát, és lássuk, mire jutunk!
Let's start at the beginning.
Kezdjük az elején.
What is morality and where does it come from?
Mi az erkölcs és honnan származik?
The worst idea in all of psychology
A legrosszabb ötlet a pszichológiában
is the idea that the mind is a blank slate at birth.
hogy az agy születéskor egy üres tábla.
Developmental psychology has shown
A fejlődési pszichológia kimutatta,
that kids come into the world already knowing so much
hogy a gyerekek már születésükkor rengeteget tudnak
about the physical and social worlds,
a fizikia és szociális világokról,
and programmed to make it really easy for them to learn certain things
és arra vannak programozva, hogy bizonyos dolgokat nagyon könnyen
and hard to learn others.
másokat nagyon nehezen tudjanak megtanulni.
The best definition of innateness I've ever seen --
A legjobb meghatározás, amit a veleszületettségről láttam --
this just clarifies so many things for me --
ez nagyon sok mindent tisztáz számomra --
is from the brain scientist Gary Marcus.
Gary Marcus agykutatótól származik.
He says, "The initial organization of the brain does not depend that much on experience.
Azt mondja „Az agy kezdeti elrendezése nem függ túlnyomóan a tapasztalatoktól.
Nature provides a first draft, which experience then revises.
A természet ad egy első vázlatot, amit a tapasztalás később finomít.
Built-in doesn't mean unmalleable;
A beépített nem azt jelenti, hogy merev,
it means organized in advance of experience."
azt jelenti, hogy a tapasztalat előtt rendszerezett.”
OK, so what's on the first draft of the moral mind?
OK, szóval mi áll a morális elme első vázlatán?
To find out, my colleague, Craig Joseph, and I
Hogy kiderítsük, a kollégám Craig Joseph és én
read through the literature on anthropology,
kiolvastuk az irodalmat az antropológiáról,
on culture variation in morality
az kultúrális morális variációról
and also on evolutionary psychology, looking for matches.
és az evolúcíós pszichológiáról, egyezéseket keresve.
What are the sorts of things that people talk about across disciplines?
Miről beszélnek az emberek szaktárgyakon átívelően,
That you find across cultures and even across species?
mi az amit megtalálunk kultúrákon, sőt, fajokon átívelően?
We found five -- five best matches,
Találtunk öt – a legjobb öt egyezést,
which we call the five foundations of morality.
amiket mi az erkölcs öt pillérének nevezünk.
The first one is harm/care.
Az első a bántalom-törődés.
We're all mammals here, we all have a lot of neural and hormonal programming
Mind emlősök vagyunk, rengeteg idegi és hormonális programozással,
that makes us really bond with others, care for others,
ami arra késztet, hogy kötődjünk másokhoz, törődjünk másokkal,
feel compassion for others, especially the weak and vulnerable.
együttérezzünk másokkal, főleg a gyengékkel és sebezhetőekkel.
It gives us very strong feelings about those who cause harm.
Ezért nagyon erős érzéseink vannak azok iránt, akik másokat bántalmaznak.
This moral foundation underlies about 70 percent
Ez az erkölcsi pillér az alapja a morális kijelentések
of the moral statements I've heard here at TED.
kb. 70%á-nak, amit itt a TED-en hallottam.
The second foundation is fairness/reciprocity.
A második pillér a igazságosság-kölcsönösség.
There's actually ambiguous evidence
A bizonyíték kétértelmű,
as to whether you find reciprocity in other animals,
hogy vajon a kölcsönösség megtalálható-e más állatoknál,
but the evidence for people could not be clearer.
de a bizonyíték emberek esetében nem is lehetne egyértelműbb.
This Norman Rockwell painting is called "The Golden Rule,"
Ennek a Norman Rockwell festménynek a címe „Az arany szabály”,
and we heard about this from Karen Armstrong, of course,
és erről természetesen hallottunk Karen Armstrongtól,
as the foundation of so many religions.
mint megannyi vallás alapjáról.
That second foundation underlies the other 30 percent
A második pillér alátámasztja a morális kijelentések
of the moral statements I've heard here at TED.
másik 30%-át itt a TED-en.
The third foundation is in-group/loyalty.
A harmadik pillér a csoporton belüli lojalitás.
You do find groups in the animal kingdom --
Az állatvilágban is találunk csoportokat –
you do find cooperative groups --
kooperatív csoportokat--
but these groups are always either very small or they're all siblings.
de ezek a csoportok vagy nagyon kicsik vagy kizárólag testvérekből állnak.
It's only among humans that you find very large groups of people
Egyedül az emberek között találunk nagyon nagy csoportokat
who are able to cooperate, join together into groups,
amik képesek együttműködni, csoportokat alkotni --
but in this case, groups that are united to fight other groups.
de ebben az esetben azért, hogy más csoportok ellen harcoljanak.
This probably comes from our long history of tribal living, of tribal psychology.
Ez valószínűleg a hosszú törzsi életformánkból fakad, a törzsi pszichológiából.
And this tribal psychology is so deeply pleasurable
Ez a törzsi pszichológia annyira élvezetes,
that even when we don't have tribes,
hogy amikor egyébként nincsenek törzseink,
we go ahead and make them, because it's fun.
akkor is kialakítjuk őket, mert mókás.
(Laughter)
(nevetés)
Sports is to war as pornography is to sex.
A sport az a háborúnak, ami a pornográfia a szexnek.
We get to exercise some ancient, ancient drives.
Így ki tudjuk élni néhány ősi, ősi ösztönünket.
The fourth foundation is authority/respect.
A negyedik pillér a tekintély-tisztelet.
Here you see submissive gestures from two members of very closely related species.
Itt egy alázatos gesztus látható két nagyon küzeli rokonságban álló faj tagjától --
But authority in humans is not so closely based on power and brutality,
de a tekintély az embereknél kevésbé szoros kapcsolatban áll az erővel és brutalitással,
as it is in other primates.
mint más főemlősöknél.
It's based on more voluntary deference,
Inkább az önkéntes tiszteletadáson alapul,
and even elements of love, at times.
időnként akár a még a szereteten is.
The fifth foundation is purity/sanctity.
Az ötödik pillér a tisztaság-szentség.
This painting is called "The Allegory Of Chastity,"
Ennek a festménynek a címe a „A szüzesség allegóriája”,
but purity's not just about suppressing female sexuality.
a tisztaság azonban nem csak a női szexualitás elnyomásáról szól.
It's about any kind of ideology, any kind of idea
Akármilyen ideológiára igaz, akármilyen gondolatra
that tells you that you can attain virtue
ami azt állítja, erényességet érhetsz el azáltal,
by controlling what you do with your body,
hogy felügyeled, mit teszel a testeddel,
by controlling what you put into your body.
hogy felügyeled, hogy mit teszel a testedbe.
And while the political right may moralize sex much more,
És míg a politikai jobboldal inkább a szexből csinál erkölcsi kérdést,
the political left is really doing a lot of it with food.
a politikai baloldal nagyjából ugyanezt teszi az étellel.
Food is becoming extremely moralized nowadays,
Az étel kezd igazán erkölcsi kérdéssé válni manapság,
and a lot of it is ideas about purity,
és ennek nagy része a tisztaságról szól,
about what you're willing to touch, or put into your body.
arról, hogy mit vagyunk hajlandóak megérinteni vagy elfogyasztani.
I believe these are the five best candidates
Azt hiszem, ez az öt legjobb jelölt arra,
for what's written on the first draft of the moral mind.
hogy mi van a morális elménk első vázlatára írva.
I think this is what we come with, at least
Azt hiszem, ezzel születünk, legalábbis
a preparedness to learn all of these things.
a készséggel, hogy mindezeket megtanuljuk.
But as my son, Max, grows up in a liberal college town,
De ahogy a fiam Max felnő egy liberális egyetemi városban,
how is this first draft going to get revised?
hogyan fog ez az első vázlat megváltozni?
And how will it end up being different
És hogyan lesz más,
from a kid born 60 miles south of us in Lynchburg, Virginia?
mint azé a gyereké, aki innen 60 mérfölddel délre született, Lynchburg, Virginia-ban?
To think about culture variation, let's try a different metaphor.
Hogy elképzeljük a kultúrális variációt, vegyünk egy másik metafórát.
If there really are five systems at work in the mind --
Ha tényleg öt rendszer működik az agyban –
five sources of intuitions and emotions --
öt intuitív és érzelmi forrás --
then we can think of the moral mind
akkor elképzelhetjük a morális elmét úgy,
as being like one of those audio equalizers that has five channels,
mint egy hangszínszabályozót öt csatornával,
where you can set it to a different setting on every channel.
ahol mindegyik csatorna másik állásra állítható.
And my colleagues, Brian Nosek and Jesse Graham, and I,
A kollégáim, Brian Nosek, Jesse Graham és én
made a questionnaire, which we put up on the Web at www.YourMorals.org.
összeállítottunk egy internetes kérdőívet ami elérhető a www.YourMorals.org címen.
And so far, 30,000 people have taken this questionnaire, and you can too.
Eddig 30.000 ember töltötte ki a kérdőívet és ti is megtehetitek.
Here are the results.
Íme az eredmények.
Here are the results from about 23,000 American citizens.
Ez itt kb. 23.000 amerikai állampolgár eredménye.
On the left, I've plotted the scores for liberals;
A bal oldalon ábrázoltam a liberálisok pontszámait,
on the right, those for conservatives; in the middle, the moderates.
a jobb oldalon a konzervatívokéit, középen a mérsékeltekéit.
The blue line shows you people's responses
A kék vonal mutatja az emberek válaszait
on the average of all the harm questions.
az összes bántalom kérdés átlagában.
So, as you see, people care about harm and care issues.
Amint látjuk, az embereket érdekli a bántalom és törődés.
They give high endorsement of these sorts of statements
Az ilyen típusú kijelentések általánosan magas pontszámot kapnak,
all across the board, but as you also see,
de azt is látjuk, hogy
liberals care about it a little more than conservatives -- the line slopes down.
a liberálisokat kicsit jobban érdekli, mint a konzervatívokat, a vonal lefelé ível.
Same story for fairness.
Ugyanez a helyzet a igazságossággal.
But look at the other three lines.
De nézzük a másik három vonalat,
For liberals, the scores are very low.
a liberálisok pontszámai nagyon alacsonyak.
Liberals are basically saying, "No, this is not morality.
A liberálisok alapvetően azt mondják „Nem, ez nem erkölcsi érték.
In-group, authority, purity -- this stuff has nothing to do with morality. I reject it."
Csoporton belüli tekintély, tisztaság -- ennek semmi köze az erkölcsiséghez. Ezt elutasítom.”
But as people get more conservative, the values rise.
De ahogy az emberek egyre konzervatívabbak, az értékek növekednek.
We can say that liberals have a kind of a two-channel,
Azt mondhatjuk, hogy a liberálisok erkölcsi rendje
or two-foundation morality.
két-csatornás vagy két-pillérű.
Conservatives have more of a five-foundation,
A konzervatívok erkölcsi rendje inkább öt-pillérű
or five-channel morality.
vagy öt-csatornás.
We find this in every country we look at.
Ugyanezt látjuk bármelyik országot is nézzük.
Here's the data for 1,100 Canadians.
Itt van 1100 kanadai eredménye.
I'll just flip through a few other slides.
Gyorsan átlapozok néhány másik dián.
The U.K., Australia, New Zealand, Western Europe, Eastern Europe,
Egyesült Királyság, Ausztrália, Új Zéland, Nyugat-Európa, Kelet-Európa,
Latin America, the Middle East, East Asia and South Asia.
Latin-Amerika, a Közel-Kelet, Kelet-Ázsia és Dél-Ázsia.
Notice also that on all of these graphs,
Figyeljük meg azt is, hogy a grafikonok mindegyikén
the slope is steeper on in-group, authority, purity.
meredekebb a vonal a közösség, tekintély és tisztaság kérdésekben.
Which shows that within any country,
Ami azt mutatja, hogy az országok semelyikében
the disagreement isn't over harm and fairness.
sem a bántalom és az igazságosság körül forog a vita.
Everybody -- I mean, we debate over what's fair --
Mindenki – persze vitatkozunk azon, hogy mi az igazságos –
but everybody agrees that harm and fairness matter.
de mindenki egyetért abban, hogy a bántalom és az igazságosság fontos.
Moral arguments within cultures
A kultúrák közötti morális viták
are especially about issues of in-group, authority, purity.
kifejezetten a közösség, tekintély és tisztaság körül forognak.
This effect is so robust that we find it no matter how we ask the question.
Ez a hatás annyira erőteljes, hogy mindig megtaláljuk, akárhogy tesszük fel a kérdést.
In one recent study,
Egy felmérésben nem rég
we asked people to suppose you're about to get a dog.
arra kértük az embereket, képzeljék el, hogy egy kutyát készülnek venni.
You picked a particular breed,
Amikor kiválasztottál egy fajtát,
you learned some new information about the breed.
új információkat kaptál arról a fajtáról.
Suppose you learn that this particular breed is independent-minded,
Tegyük fel, hogy megtudod, ez a fajta független
and relates to its owner as a friend and an equal?
és barátként és egyenrangúként viszonyul a gazdájához.
Well, if you are a liberal, you say, "Hey, that's great!"
Ha liberális vagy, azt mondod „Hű, ez remek!”
Because liberals like to say, "Fetch, please."
mert a liberálisok szeretik azt mondani „Hozd vissza, légyszi!”
(Laughter)
(nevetés)
But if you're conservative, that's not so attractive.
De ha konzervatív vagy, ez nem annyira vonzó.
If you're conservative, and you learn that a dog's extremely loyal
Ha konzervatív vagy, és megtudod, hogy egy kutya végtelenül hűséges
to its home and family, and doesn't warm up quickly to strangers,
az otthonához, a családjához és nem barátkozik könnyen idegenekkel,
for conservatives, well, loyalty is good -- dogs ought to be loyal.
a konzervatívok számára -- a hűség jó -- egy kutya legyen hűséges.
But to a liberal, it sounds like this dog
De egy liberálisnak ez úgy hangzik,
is running for the Republican nomination.
mintha ez a kutya a Republikánus elnökjelöltségért indulna.
(Laughter)
(nevetés)
So, you might say, OK,
Szóval azt mondod, rendben,
there are these differences between liberals and conservatives,
léteznek ezek a különbségek a liberálisok és konzervatívok között,
but what makes those three other foundations moral?
de mi teszi ezt a három pillért morálissá?
Aren't those just the foundations of xenophobia
Ezek nem csupán az idegengyűlölet, a tekintélyelvűség
and authoritarianism and Puritanism?
és a puritanizmus alapkövei?
What makes them moral?
Mitől morálisak?
The answer, I think, is contained in this incredible triptych from Hieronymus Bosch,
Hieronymus Bosch lenyűgöző triptichonja, „A gyönyörök kertje”,
"The Garden of Earthly Delights."
szerintem magában hordozza a választ.
In the first panel, we see the moment of creation.
Az első táblán a teremtés pillanatát látjuk.
All is ordered, all is beautiful, all the people and animals
Minden rendezett, minden gyönyörű, minden ember
are doing what they're supposed to be doing, where they're supposed to be.
és állat teszi a saját dolgát, a maga helyén.
But then, given the way of the world, things change.
De aztán, ahogy az lenni szokott, a dolgok megváltoznak.
We get every person doing whatever he wants,
Minden ember azt csinál amit csak akar
with every aperture of every other person and every other animal.
minden másik ember és állat összes testnyílásával.
Some of you might recognize this as the '60s.
Néhányan talán felismerik ezt, mint a 60-as éveket.
(Laughter)
(nevetés)
But the '60s inevitably gives way to the '70s,
De a 60-as évek elkerülhetetlenül a 70-es évekké válnak,
where the cuttings of the apertures hurt a little bit more.
ahol a testnyílások vágásai kicsit jobban fájnak.
Of course, Bosch called this hell.
Természtesen Bosch ezt a pokolnak nevezte.
So this triptych, these three panels
Ez a triptichon, ez a három tábla ábrázolja
portray the timeless truth that order tends to decay.
az időtlen igazságot, miszerint a rend általában lehanyatlik.
The truth of social entropy.
A szociális entrópia tétele.
But lest you think this is just some part of the Christian imagination
De mielőtt azt gondolnád, hogy ez csak a keresztény képzelet része,
where Christians have this weird problem with pleasure,
amiben a keresztényeknek valami bizarr problémája van a gyönyörrel,
here's the same story, the same progression,
itt van ugyanez a történet, ugyanez a folyamat
told in a paper that was published in Nature a few years ago,
elmesélve egy a Nature által pár évvel ezelőtt publikált cikkben,
in which Ernst Fehr and Simon Gachter had people play a commons dilemma.
amiben Ernst Fehr és Simon Gachter egy közösségi dilemmát játszattak emberekkel.
A game in which you give people money,
A játékban az emberek pénzt kapnak,
and then, on each round of the game,
ezután a játék minden fordulójában
they can put money into a common pot,
betehetnek pénzt a közös edénybe,
and then the experimenter doubles what's in there,
a kísérlet végzője megduplázza, ami a közösben van,
and then it's all divided among the players.
aztán szétosztják az egészet a játékosok között.
So it's a really nice analog for all sorts of environmental issues,
Ez egy nagyon jó analógia mindenféle környezetvédelmi kérdésre,
where we're asking people to make a sacrifice
ahol arra kérjük az embereket, hogy áldozatokat hozzanak
and they themselves don't really benefit from their own sacrifice.
és ők maguk nem igazán profitálnak a saját áldozatukból.
But you really want everybody else to sacrifice,
De azt akarod, hogy mindenki más hozzon áldozatot,
but everybody has a temptation to a free ride.
miközben mindenkit kísért a potyázás.
And what happens is that, at first, people start off reasonably cooperative --
És az történik, hogy először mindenki többé kevésbé együttműködik --
and this is all played anonymously.
mindenki névtelenül játszik --
On the first round, people give about half of the money that they can.
az első körben az emberek kb. a felét adják annak, amit tudnak.
But they quickly see, "You know what, other people aren't doing so much though.
De hamar rájönnek, hogy „Tudod mit? Mások nem tesznek ennyit.
I don't want to be a sucker. I'm not going to cooperate."
Én nem akarok balek lenni. Nem fogok együttműködni.”
And so cooperation quickly decays from reasonably good, down to close to zero.
És az együttműködés hamar lehanyatlik az egészen jóról a majdnem nullára.
But then -- and here's the trick --
De aztán -- és ez benne a csavar --
Fehr and Gachter said, on the seventh round, they told people,
Fehr és Gachter a hetedik körben azt mondták,
"You know what? New rule.
„Tudjátok mit? Új szabály.
If you want to give some of your own money
Ha be akarod fizetni a pénzed egy részét arra,
to punish people who aren't contributing, you can do that."
hogy megbüntessük azokat, akik nem fizetnek be, megteheted.”
And as soon as people heard about the punishment issue going on,
És amint az emberek hallanak a büntetésről,
cooperation shoots up.
felszökik az együttműködési kedv.
It shoots up and it keeps going up.
Felszökik, és folyamatosan emelkedik.
There's a lot of research showing that to solve cooperative problems, it really helps.
Számos kutatás tanúsítja, hogy ez tényleg segít kooperatív problémák megoldásában.
It's not enough to just appeal to people's good motives.
Nem elég az emberek jóindulatára apellálni,
It really helps to have some sort of punishment.
sokat segít, ha van valamilyen büntetés.
Even if it's just shame or embarrassment or gossip,
Még akkor is, ha ez csak szégyen vagy zavar vagy pletyka,
you need some sort of punishment to bring people,
Kell valamilyen büntetés, hogy rábírjuk az embereket,
when they're in large groups, to cooperate.
nagy létszámban, az együttműködésre.
There's even some recent research suggesting that religion --
Néhány újabb keletű tanulmány még azt is felveti, hogy a vallás --
priming God, making people think about God --
Isten felébresztése, az emberek eszébe juttatni Istent --
often, in some situations, leads to more cooperative, more pro-social behavior.
gyakran, bizonyos helyzetekben, együttműködőbb, társadalom-barát viselkedéshez vezet.
Some people think that religion is an adaptation
Van aki úgy gondolja, hogy a vallás egy alkalmazkodási eszköz,
evolved both by cultural and biological evolution
ami a kultúrális és biológiai evolúcón során alakult ki,
to make groups to cohere,
hogy összefogásra késztessen egy csoportot,
in part for the purpose of trusting each other,
részben a csoporton belüli bizalom céljából,
and then being more effective at competing with other groups.
és hogy ezután hatékonyabbak legyenek a más csoportokkal való versengésben.
I think that's probably right,
Szerintem ez valószínűleg igaz,
although this is a controversial issue.
bár ez egy ellentmondásos kérdés.
But I'm particularly interested in religion,
De engem különösen érdekel a vallás,
and the origin of religion, and in what it does to us and for us.
a vallás eredete, hogy mit tesz velünk és hogy mit tesz értünk.
Because I think that the greatest wonder in the world is not the Grand Canyon.
Mert szerintem a világ legnagyobb csodája nem a Grand Canyon.
The Grand Canyon is really simple.
A Grand Canyon nagyon egyszerű.
It's just a lot of rock, and then a lot of water and wind, and a lot of time,
Csak egy rakás szikla, utána egy csomó víz és szél, rengeteg idő
and you get the Grand Canyon.
és kész a Grand Canyon.
It's not that complicated.
Nem annyira bonyolult.
This is what's really complicated,
Ami igazán bonyolult az az,
that there were people living in places like the Grand Canyon,
hogy voltak emberek, akik olyan helyeken éltek, mint a Grand Canyon,
cooperating with each other, or on the savannahs of Africa,
egymással kooperálva, vagy mint az afrikai szavannák,
or on the frozen shores of Alaska, and then some of these villages
mint Alaszka fagyos partjai, és aztán néhány falu ezek közül
grew into the mighty cities of Babylon, and Rome, and Tenochtitlan.
Babylon, Róma és Tenochtitlan hatalmas városává fejlődött.
How did this happen?
Hogy történt mindez?
This is an absolute miracle, much harder to explain than the Grand Canyon.
Ez egy abszolút csoda, amit sokkal nehezebb megmagyarázni, mint a Grand Canyont.
The answer, I think, is that they used every tool in the toolbox.
A válasz szerintem abban rejlik, hogy minden rendelkezésükre álló eszközt felhasználtak.
It took all of our moral psychology
A morális pszichológiánk egészét igénybe vette,
to create these cooperative groups.
hogy létrehozzuk ezeket a kooperatív csoportokat.
Yes, you do need to be concerned about harm,
Igen, kell, hogy törődj a bántalmazással,
you do need a psychology of justice.
szükség van az igazságosság pszichológiájára.
But it really helps to organize a group if you can have sub-groups,
De sokkal könnyebb irányítani egy csoportot, ha vannak al-csoportok,
and if those sub-groups have some internal structure,
és ha ezeknek az al-csoportoknak van valamilyen belső szerkezete,
and if you have some ideology that tells people
és ha van egy ideológia, arra inti az embereket,
to suppress their carnality, to pursue higher, nobler ends.
hogy fojtsák el a nemiségüket magasabb, nemesebb célok érdekében.
And now we get to the crux of the disagreement
És most értünk el a liberálisok és konzervatívok
between liberals and conservatives.
közötti ellentét lényegéhez.
Because liberals reject three of these foundations.
Mert a liberálisok ezekből három értéket elutasítanak.
They say "No, let's celebrate diversity, not common in-group membership."
Azt mondják „Ünnepeljük a különbözőséget, ne az egy csoporthoz tartozást!”
They say, "Let's question authority."
Azt mondják „Kérdőjelezzük meg a tekintélyt!”
And they say, "Keep your laws off my body."
És azt mondják „El a törvényeiddel a testemtől!”
Liberals have very noble motives for doing this.
A liberálisok indíttatásai nagyon nemesek.
Traditional authority, traditional morality can be quite repressive,
A hagyományos tekintély, a hagyományos erkölcs elnyomó
and restrictive to those at the bottom, to women, to people that don't fit in.
és korlátozó tud lenni a ranglétra alján lévők, a nők, a különcök számára.
So liberals speak for the weak and oppressed.
Tehát a liberálisok a gyengék és elnyomottak nevében szólnak.
They want change and justice, even at the risk of chaos.
Változást és igazságot akarnak, akár a káosz kockázatára.
This guy's shirt says, "Stop bitching, start a revolution."
A srác polójára az van írva, „Hagyd a nyavajgást, kezdj forradalmat!”
If you're high in openness to experience, revolution is good,
Ha erősen nyitott vagy az élményekre, a forradalom jól dolog,
it's change, it's fun.
változást, izgalmat jelent.
Conservatives, on the other hand, speak for institutions and traditions.
A konzervatívok viszont az intézményekért és hagyományokért állnak ki.
They want order, even at some cost to those at the bottom.
Rendet akarnak, akár a ranglétra alján lévők kárára is.
The great conservative insight is that order is really hard to achieve.
A nagyszerű konzervatív betekintés az, hogy a rendet nagyon nehéz elérni.
It's really precious, and it's really easy to lose.
Nagyon értékes, és nagyon könnyű elveszteni.
So as Edmund Burke said, "The restraints on men,
Edmund Burke szavaival „Az emberek korlátozásait,
as well as their liberties, are to be reckoned among their rights."
akárcsak a szabadságjogaikat, a jogaik közt kell számontartani.”
This was after the chaos of the French Revolution.
Mindez a francia forradalom után.
So once you see this -- once you see
Ha az ember egyszer belátja ezt,
that liberals and conservatives both have something to contribute,
-- hogy mind a liberálisoknak, mind a konzervatívoknak van mit hozzátenniük,
that they form a balance on change versus stability --
hogy egyensúlyt alkotnak a változás és a stabilitás között --
then I think the way is open to step outside the moral matrix.
akkor szerintem megnyílik az út, hogy kilépjünk a morális mátrixból.
This is the great insight that all the Asian religions have attained.
Ez egy nagyszerű bepillantás, amit minden ázsiai vallás elért.
Think about yin and yang.
Gondolj a Yin és Yangre!
Yin and yang aren't enemies. Yin and yang don't hate each other.
Yin és Yang nem ellenségek. Yin és Yang nem gyűlölik egymást.
Yin and yang are both necessary, like night and day,
Yin és Yang mindketten szükségesek, mint a nappal és az éjszaka,
for the functioning of the world.
a világ működéséhez.
You find the same thing in Hinduism.
Ugyanez megtalálható a Hinduizmusban is.
There are many high gods in Hinduism.
A Hinduizmusban nagyon sok a magasrangú istenség.
Two of them are Vishnu, the preserver, and Shiva, the destroyer.
Ezek közül kettő Visnu, a fenntartó és Siva, a pusztító.
This image actually is both of those gods sharing the same body.
Ez a kép mindkét istent ugyanabban a testben ábrázolja.
You have the markings of Vishnu on the left,
Visnu jelei láthatók a baloldalon,
so we could think of Vishnu as the conservative god.
tehát gondolhatunk Visnura úgy, mint a konzervatív istenre.
You have the markings of Shiva on the right,
A jobb oldalon Siva jelei vannak,
Shiva's the liberal god. And they work together.
Siva a liberális isten – és ketten együtt dolgoznak.
You find the same thing in Buddhism.
Ugyanezt találjuk a Buddhizmusban.
These two stanzas contain, I think, the deepest insights
Azt hiszem, ez a két versszak tartalmazza a legmélyebb bepillantást,
that have ever been attained into moral psychology.
ami a morális pszichológiában elérhető.
From the Zen master Seng-ts'an:
A Zen mester Seng-ts’an szerint:
"If you want the truth to stand clear before you, never be for or against.
„Ha tisztán akarod látni az igazságot, ne harcolj soha valamiért vagy valami ellen,
The struggle between for and against is the mind's worst disease."
a valamiért és valami ellen közötti küzdelem az agy legkárosabb betegsége."
Now unfortunately, it's a disease
Sajnos ez egy olyan betegség,
that has been caught by many of the world's leaders.
amiben a világ sok vezetője szenved.
But before you feel superior to George Bush,
De mielőtt felsőbbrendűnek éreznéd magad George Bushhoz képest,
before you throw a stone, ask yourself, do you accept this?
mielőtt elvetnéd az első követ, kérdezd meg magad: te elfogadod ezt?
Do you accept stepping out of the battle of good and evil?
Elfogadod, hogy kilépj a jó és a rossz közötti harcból?
Can you be not for or against anything?
Tudsz semmi mellett vagy semmi ellen lenni?
So, what's the point? What should you do?
Akkor mi a lényeg? Mit tudsz tenni?
Well, if you take the greatest insights
Ha vesszük a legmélyebb betekintéseket
from ancient Asian philosophies and religions,
amit az ázsiai filozófiák és vallások nyújtanak,
and you combine them with the latest research on moral psychology,
és kombináljuk a legújabb morális pszichológiai kutatásokkal
I think you come to these conclusions:
azt hiszem erre a végkövetkeztetésre jutunk:
that our righteous minds were designed by evolution
Az igazságos elménket arra alakította ki az evolúció,
to unite us into teams, to divide us against other teams
hogy csoportokat alkossunk, hogy elválasszon más csoportoktól
and then to blind us to the truth.
és hogy elvakítson az igazságra.
So what should you do? Am I telling you to not strive?
Mit tudsz tenni? Azt mondom-e, hogy ne törekedj?
Am I telling you to embrace Seng-ts'an and stop,
Azt állítom-e, hogy fogadd el Seng-ts’ant
stop with this struggle of for and against?
és ne küzdj semmiért vagy semmi ellen?
No, absolutely not. I'm not saying that.
Egyáltalán nem. Nem ezt állítom.
This is an amazing group of people who are doing so much,
Ez itt olyan emberek csodálatos csoportja akik olyan sokat tesznek,
using so much of their talent, their brilliance, their energy, their money,
a tehetségük, zsenialitásuk, energiájuk, pénzük olyan nagy részét fektetik abba,
to make the world a better place, to fight --
hogy jobbá tegyék a világot, hogy küzdjenek --
to fight wrongs, to solve problems.
küzdjenek az igazságtalanságok ellen és megoldásokat találjanak.
But as we learned from Samantha Power, in her story
De ahogy azt hallottuk Samantha Power Sergio Viera de Mello-ról
about Sergio Vieira de Mello, you can't just go charging in,
szóló történetéből, nem ronthatunk csak úgy be
saying, "You're wrong, and I'm right."
mondván, hogy „Te tévedsz és nekem van igazam.”
Because, as we just heard, everybody thinks they are right.
Mert, amint hallottuk, mindenki úgy hiszi, hogy neki van igaza.
A lot of the problems we have to solve
Nagyon sok problémánk azt kívánja,
are problems that require us to change other people.
hogy megváltoztassunk másokat.
And if you want to change other people, a much better way to do it
És ha meg akarunk változtatni másokat, jobb először megértenünk,
is to first understand who we are -- understand our moral psychology,
hogy mi kik vagyunk -- megértenünk a morális pszichológiánkat,
understand that we all think we're right -- and then step out,
megértenünk, hogy mind azt hisszük, nekünk van igazunk-- és aztán kilépjünk --
even if it's just for a moment, step out -- check in with Seng-ts'an.
még ha csak egy perce is, lépjünk ki -- és gondoljunk Seng-ts’anra.
Step out of the moral matrix,
Lépj ki a morális mátrixból,
just try to see it as a struggle playing out,
próbáld meg úgy látni, mint egy folyamatos harcot,
in which everybody does think they're right,
amiben mindenki azt hiszi, hogy neki van igaza,
and everybody, at least, has some reasons -- even if you disagree with them --
és mindnekinek vannak valamilyen okai -- ha nem is értesz velük egyet --
everybody has some reasons for what they're doing.
mindenkinek megvannak az okai arra, amit tesz.
Step out.
Lépj ki!
And if you do that, that's the essential move to cultivate moral humility,
És ha megteszed, ez a legfontosabb lépés az erkölcsi alázat neveléséhez,
to get yourself out of this self-righteousness,
hogy megszabadulj az önelégültségtől,
which is the normal human condition.
ami a természetes emberi állapot.
Think about the Dalai Lama.
Gondolj a dalai lámára!
Think about the enormous moral authority of the Dalai Lama --
Gondolj a dalai láma hihetetlen erkölcsi tekintélyére --
and it comes from his moral humility.
és mindez az erkölcsi alázatából fakad.
So I think the point -- the point of my talk,
Az hiszem a lényeg -- az előadásom lényege
and I think the point of TED --
és a lényeg – a TED lényege az,
is that this is a group that is passionately engaged
hogy ez olyan emberek csoportja,
in the pursuit of changing the world for the better.
akik szenvedélyesen kutatják a világ megváltoztatását.
People here are passionately engaged
Az itt lévő emberek szenvedélyesen kutatják
in trying to make the world a better place.
a világ jobbá tételét.
But there is also a passionate commitment to the truth.
Ugyanakkor szenvedélyesen ragaszkodnak az igazsághoz.
And so I think that the answer is to use that passionate commitment
És azt hiszem a megoldás az, hogy ezt az igazsághoz való szenvedélyes
to the truth to try to turn it into a better future for us all.
elkötelezettséget próbáljuk egy jobb közös jövő szolgálatába állítani.
Thank you.
Köszönöm.
(Applause)
(taps)